서-2016

시나리오1

Display 패널을 생산하는 생산라인은 7개의 공정을 거친다고 한다. 각 공정에서 텍스트형태의 log가 생성되며, 각 공정의 압력, 온도, 공정에 걸린 시간이 실시간으로 저장되고 있다. 고객은 공정의 log를 분석하면 이 설비의 고장을 조기 감지 할 수 있을 것이라고 생각한다. 이 생산라인에서 지난 3개월간 수집된 로그데이터를 이용하여 설비의 고장을 조기 감지할 수 있는 모형을 개발해야 한다. (10점)



Q1
아래 표는 Log데이터의 일부분이다. 각 패널들의 불량/정상을 알고 있다고 가정하고 고장 조기감지 모형을 개발하기 위한 분석방법을 서술하시오. (단, 코딩을 위한 자세한 설명은 생략해도 무관함)(3점)

A1
텍스트 parsing으로 패널의 id와 각 step별 소요시간, 온도, 압력을 추출하여 변수로 저장한다.
즉, 행의 단위는 패널(glass)이고, 변수는 step1_소요시간, step1_온도, step1_압력, step2_소요시간, step2_온도, step2_압력, … step7_압력까지 21개 이다.
21개 변수를 X로 불량/정상 여부를 Y로 Decision Tree를 생성하여 정상과 불량 패턴을 분류한다.

Q2
만약 각 패널들의 불량/정상을 모른다고 가정하고, 설비상태에 대한 패턴을 분류하는 모형을 개발하기 위한 분석 방법을 서술하시오(3점)

A2. 
위에서 얻어진 21개 변수로 K-means, PCA, LDS, SVM등의 방법으로 군집화를 실시한다.
군집의 개수는 PCA의 1,2번 Factor로 plot을 그려 눈으로 확인하거나, Screeplot으로 적정 개수를 판단한다.
각 군집의 패턴을 분류하기 위해 군집id를 생성하고, 군집 ID를 Y로 21개 변수를 X로 하여 Decision Tree를 생성한다


Q3.
만약 데이터의 크기가 약 1TB로 그대로 모형을 적합하기 어렵고, 핸들링이 가능한 크기의 표본으로 모형을 구현할 경우 전체의 약 1%밖에 되지 않아 대표성이 떨어진다면, 어떤 접근을 시도할 수 있는지 서술하시오(4점)

A3.
핸들링 가능한 부 표본(sub-sample)을 반복 추출하여 모형을 설정하고 각 부 표본에서 나온 여러 개의 모형을 종합하여 최종 모형을 도출하는 방법을 활용한다.
모형을 병합하여 최종모형을 결정하는 방법은 결과의 평균을 사용하거나, 최빈값을 사용하는 등 검증을 통해 예측력을 높일 수 있는 방법으로 선정한다.
단, 반복추출 횟수는 전체 데이터를 cover할 수 있을 만큼의 많아야 한다.
(coverage 계산방법은 생략함)



시나리오2.
스마트 폰을 제조하는 고객사에서 신규 스마트폰 모델의 출시를 앞두고 돌발 이슈에 빠르게 대응하기 위해 온라인 상의 소셜데이터 모니터링를 모니터링하고자 한다.
모니터링 과 분석대상은 스마트폰 사용자 커뮤니티이고, 해당 커뮤니티의 게시판에 올라오는 사용자들의 게시글을 대상으로 아래의 그림과 같이 키워드 클라우드를 제시하였다. (9점)


Q4.
제시된 화면을 고객사에 제공하기 위해 필요한 시스템의 블록다이어그램을 그리시오. (모니터링 대상 커뮤니티는 게시글의 검색/수집을 위한 OpenAPI를 제공하지 않는다. 블록다이어그램은 모든 컴포넌트가 독립된 기기에서 실행되는 것을 가정한다) (3점)


Q5.
효율적인 이슈모니터링을 위해 제시된 화면에 대한 기능적인 개선사항을 제시하시오.(3점)


A5.
날짜 및 기간 에 대한 선택 기능추가
•선택된 키워드에 대한 키워드 트렌드 화면 추가
•TF-IDF를 기반의 가중치를 반영하여 유의미한 단어가 쉽게 노출되게 한다
•LDA등 문서 군집화를 통해 주제별로 분류된 문서들의 키워드를 보여주는 기능을 제공한다

Q6
수집된 문서 중 중복되는 문서로 인한 키워드의 빈도 왜곡 문제를 해결하기 위해서 각 문서간의 유사성이 90% 이상인 경우에 해당문서를 분석의 대상에서 제외하려고 한다. 두 문서의 유사도를 측정 할 수 있는 방법을 제시하시오. (3점)


A6.
방법1) 각각의 문서에 형태소분석을 수행한 결과에서 명사와 동사 이루는 품사들을 선택하여 문서 A의 단어 집합 a1, a2, a3… 와 문서 B의 단어집합 b1, b2, b3… 간의 Set 비교를 수행하여 유사도를 계산한다. (A ∩ B) / (A ∪ B)
방법2) 각각의 문서를 Bigram (or Trigram)을 추출하여 문서 A의 Bigram 집합 a1, a2, a3… 와 문서 B의 Bigram집합 b1, b2, b3… 간의 Set 비교를 수행하여 유사도를 계산한다. (A ∩ B) / (A ∪ B)
