서-2017


시나리오

현재 G 전자는 신규 스마트폰을 출시한 지 한 달이 되었고, 다음 분기의 수요를 예측하여 물동
조절에 활용하고자 한다.
현재 새로 출시한 스마트 폰은 고가형 제품으로 (저가형/중가형/고가형이 있음) 그동안 출시된
스마트폰에 들어 있지 않은 신기술이 활용되었다. (예. 홍채/음성 인식)
최근 5년간 동급 시리즈 이전 제품들의 주 단위 판매법인별 채널별 매출액, 매출량(sell-out),
입고량(sell-in), 법인 재고량이 시스템에서 추출되었고, 데이터 판매업체로부터 경쟁사 동급
제품의 동기간 법인별 판매량(sell-out)을 구입하였다.
한편 웹 크로울러를 이용하여 같은 기간(최근 5년)의 주차별 전자신문, CNET, 리뷰전문
블로그로부터 각 제품들의 소셜 버즈(social buzz)가 수집되었다. 즉, 해당 제품명을 문자열로
포함하는 모든 문서들이 수집되었고, 주차별 문서수, 각 문서별 감성지수, 주차별 감성지수가
산출되었다.
판매 데이터는 총 7개 제품에 대해 주 별로 한 제품당 1년(52주)씩 수집되어
364개(=52×7)의 record를 갖고 있고, 소셜 데이터는 출시 전 6개월부터 출시 후 1년까지 주
별로 수집되어 총 546개(=(26+52)×7) record를 갖고 있다.
다음 질문에 답하시오.


Q1.
제품이 지난 해 12월 31일에 출시되었다는 가정하에 올 해 상반기 매출액(sell-out)을
예측하려고 한다. 가능한 분석시나리오를 서술하시오. 즉, 모델 생성 단위와 종속변수,
독립변수를 정의하고 적용 가능한 머신러닝 방법을 정의하시오.

A1.
1) 판매법인별로 데이터를 분리함 (법인별 모델 생성)
2) 매출액과 나머지변수들의 시점을 6개월 차이나도록 재 병합함
매출액(T+6개월) = 다른 변수들(T)
3) 종속변수는 T시점에서 6개월 이후의 매출액, 독립변수는 T시점의 매출량, 매출액, 입고량, 재고량, 경쟁사 판매
량으로 정의함
4) 회귀모형, 신경망모형등의 지도학습 모형을 적합함
5) 잔차 플랏으로 독립성을 검정하고, 계절성등의 문제로 독립성이 만족하지 않을 경우 잔차만 추출하여 시계열
모형 적합
6) 잔차 분석을 통해 모델 보정 실시



Q2.
출시 초기의 소셜 빅데이터를 활용하여 내달의 수요를 예측하고자 할 때 가능한 분석
시나리오를 서술하시오. 즉, 종속변수와 독립변수를 정의하고 활용 데이터 범위(데이터가
수집된 기간)를 명확히 정의하시오.



A2.
1) 1번 문제의 경우와 동일하게 모델을 정의하나 종속변수의 시점이 6개월 이후가 아닌 1개월 이후로 정의됨
2) 월별로 해당 제품에 대한 소셜버즈량을 수집함
3) 월별 소셜버즈량을 모형의 독립변수로 사용

Q3.
상반기 수요 예측 모형으로 선형회귀모형, 신경망모형, Random Forest를 고려하고 있다. 세
모형중 한 가지 모형을 선택하여 장단점을 설명하시오.

A3.
[선형회귀모형]
1) 장점: 구현이 쉽다. 해석이 용이하다.
2) 단점: 종속변수와 독립변수의 관계가 선형이 아닌 경우 예측오차가 커진다.
종속변수의 가정이 많다. (정규성, 독립성, 등분산성)
[신경망모형]
1) 장점: 정확도가 높다, 독립변수와 종속변수의 관계가 선형이 아니라도 적용 가능하다.
2) 단점: 종속변수와 독립변수간 관계 해석이 어렵다.
과대적합될 위험이 있다.
시간이 오래 걸린다.
[Random Forest]
1) 장점: 종속변수의 분포가정이 없다.
종속변수와 독립변수의 관계가 선형이 아니라도 적용 가능하다.
영향인자의 영향력의 크기는 알수 없지만 우선순위는 알수 있다.
과대적합을 막을 수 있다.
2) 단점: 데이터가 대용량인 경우 시간이 오래 걸린다.
종속변수와 독립변수간의 관계해석이 어렵다.
종속변수가 연속형 변수인 경우 정확도가 높지 않다.



