서-2018

시나리오.

B쇼핑은글로벌인터넷쇼핑몰을운영하고있다. 전세계20여개국가내에백여개의물류센터를두고, 각지사의물류관리자가해당지역물류센터로의수요를예측하여사전에이송시키고있다. 이러한사전배송시스템을통해주문자가주문하기이전에가까운물류센터로물품을이동시켜배송시간을단축시키고배송사고율도줄일수있다.
물류관리자가각지역물류센터의수요를예측함에있어오차가발생하는데예측수요가실수요의80%~120%인경우“적정수준”, 80%가안되는경우“과소추정”, 120%가넘는경우“과대추정”이라고정의하고, 관리자의예측력을“적정수준”으로유지하도록관리하고자한다.
물류관리자들은서로다른정보와기준으로경험에근거한예측을수행하고있고, 활용가능한정보는 과거의월별판매실적, 월별판매수량예측치, 물품가격, 제품출시후소요기간, 제품단종여부, 현재재고량, 환율, 구매고객데이터(고객ID, 연령, 성별, 배송지역, 물품카테고리)이다.


Q1.
각지역물류관리자들은머신러닝기법을활용하여보다정확한수요를예측하여효과적으로물동관리를하고자한다. 물류관리자가사용할수있는적절한예측방법론을수립하시오.


A1.
X변수-2개월이전월별판매실적, 월별판매수량예측치, 물품가격, 제품출시후소요기간, 제품단종여부, 현재재고량, 환율, 배송지역, 물품카테고리
Y변수–지역별현재월판매실적
활용모형–지도학습기법(인공신경망, Random Forest, 다중회귀모형등)


Q2.
본사물류관리팀에서는 각지역물류관리자들의 예측수요를 적정수준으로 관리하기위해 머신러닝기법을활용하여 모니터링할 요인과 관리기준을 산출하고자한다. 즉, 물류관자들의 예측수요가 과대일지 과소일지 적정일지를 예측하고 올바르게 조정하도록 제안하기위한 근거기준을 마련하고자한다. 이를위한 적절한 분석시나리오를 수립하시오.

A2.
X변수-앞문제에서사용한X변수리스트활용
Y변수–물류관리자들의경험기반수요예측의수준항목(“적정수준”/”과대추정”/”과소추정”)
활용모형–지도학습기법모형적용(인공신경망, Random Forest, 다중로지스틱회귀모형, Tree등) 
활용방안-모형수립후X변수의“물류관리자들의경험기반예측수요” 다르게넣어보면서“적정수준”이되는범위를산정함


Q3
최근 북미지역물동량이 크게 증가하여 기존물류센터로는 원활한 배송이 이루어지지 못하고 있어 새로운 물류센터를 설립하려고한다. 개인고객별 구매정보에서 구매자 위치정보(위도, 경도), 도시별 지가를 활용하여 신규물류센터의 최적위치를 찾기위한 분석 시나리오를 수립하시오.


A3.
step1. 구매자 위치정보를 활용하여 regional clustering 수행
            –구매가 많이 이루어지는 위치cluster 를 생성함
step2. 현재물류센터로부터 각cluster중심까지의 거리를 산출하고
           cluster까지의 평균배송비용을 산출하여 단위거리당 평균배송비용산출
          (혹은배송비단가정보가있는경우이를활용함)
step3. 현재 물류센터위치를 제외한 나머지 구역에서 랜덤하게 신규물류센터위치를 선별하여
          각 cluster까지의 평균배송비와 해당지역의 평균지가를산출
step4. 현 물류센터로부터의 평균배송비+평균지가보다 적어지는위치선정
step5. 선정된 신규 물류센터 위치 중 가장 비용이 최소가 되는 지역선정
           단, 신규 물류센터위치는 초기에 랜덤하게 지정하므로 비용산정을 반복하여 최적위치를결정함


시나리오.
A기업은 모든 인력들이 분석서버에 접속하여 분석을 수행하고 있어서 이시스템에 장애가 생겨 중단될 경우
모든 작업이 중단 되어 업무에 큰 차질을 빗게 되어 모니터링이 매우 중요하다. 시스템 관리자는 현재 
cpu사용량, 접속자수, 메모리사용량, running job수, sleeping job수를 눈으로 모니터링하고 있지만
각 모니터링변수들에 대해 관리를 위한 상한선은 정해져 있지않고, 관리자의 경험에 의존하여 
과부하라고 판단되어 장애가 발생할 것 같은 경우 일시적으로 job을 강제중단 시키고 시스템점검을
하고있다.향후 관리자가 바뀌거나 신임관리자가 오게된 경우 기존의 경험있는 관리자의 노하우가 
그대로 전달되기 어려우며 관리자 부재시 시스템의 모니터링이 불가능하므로 유경험자 수준의 장애의 탐지가자동으로 지속될 수 있는 모니터링 알고리즘을 개발하고자함

Q4.
시스템관리자가모든개별변수를모니터링하지않고도사전에장애를탐지하여경고하는머신러닝알고리즘을개발하려고한다. 장애가능성에대한예측알고리즘을설계하시오.

A4.
X변수-현재cpu사용량, 접속자수, 메모리사용량, running job수, sleeping job수
Y변수–10분이내장애발생여부, 5분이내장애발생여부, 1분이내장애발생여부
           각 Y변수에대해 동일한 X변수를 사용하여 지도학습기법의 모형활용
           (인공신경망, Random Forest, 로지스틱회귀모형등)


Q5.
위문제에서 산출한 예측모델이 0.5확률을 기준으로 장애여부를 판단한다고 했을때 지난1년간 모델을 
점검한 결과, 경고가 없었으나 실제 장애가 발생한 경우는 약 15%, 경고한건 중 실제 장애가 발생한 경우는 약50%였다. 어떤 방향으로 모델을 수정해야 하는지 해결 방안을 제시하시오. (단, 경고가 너무 많을 경우 업무에지장이 생기므로 적절한 수준으로 경고를 하되 장애를 놓치는 경우는 없어야한다.)

A5.
경고없이 장애가 발생하는 경우는 없어야 하므로 cutoff를 낮추어야한다. Cutoff를 낮추면 경고한 건들 중에실제 장애건이 반드시 포함되게 되어 놓치는건이없게 되지만 경고 건수가 증가함에 따라 업무 강도가 올라갈수 있으므로 모형 정교화가 필요하다. 추가적인 보조변수가 있는지 확인하고 없는경우Y변수와의관계가linear에가까운변환을찾는다. (feature engineering관점)즉, 현재보다낮은cutoff에서예측분산을줄이기위한보조변수변환및추가보조변수확보


Q6.
장애경고가한해동안500건이발생하였고, 이중50건은접속자수폭주, 250건은job스케줄러오류, 160건은idle job과다, 40건은하드웨어불량이원인이었다. 향후장애경고시에는원인을같이제공하여효과적으로대응하고자한다. 장애경고와함께장애원인을파악하는알고리즘을설계하시오.

A6.
위에서사용한모형의X변수를활용하고, Y변수는장애의종류(“job 스케줄러오류”/”idle job과다”/”하드웨어불량”)으로설정하여
지도학습모형을 수립함 
X변수들의움직임에따라Y변수의 어떤항목값의 확률이높아지는지를 모니터링하여 현재발생가능성이 높은장애의 종류를 예측하도록함


시나리오
B기업인사팀은입사후6개월이내조기퇴사하는인원이많아효율적인인력관리에어려움이있어, 머신러닝기법을활용하여채용프로세스에서조기퇴사가능성이낮은인력을자동선별하고예측결과를인사담당자가최종확인하여효율성을높이고자한다.
’16~’17년입사한사원들개개인의자기소개서와전공, 나이, 성별, 지원부서, 배치부서, 인적성검사결과, 교육과목별점수, 근무일수, 퇴사여부의데이터를활용할수있다.


Q7.
개인별조기퇴사가능성을산출하는머신러닝알고리즘을설계하시오.

A7.
X변수-전공, 나이, 성별, 지원부서, 배치부서, 인적성검사결과, 교육과목별점수, 근무일수
Y변수–퇴사여부지도학습모형을활용한퇴사확률예측모형수립

Q8
채용프로세스중에향후이지원자가어떤팀으로배정되면가장조기퇴사가능성이낮아지는지미리파악할수있는예측시뮬레이션을설계하시오.

A8.
위에서수립한 퇴사확률산출모형에서 X변수의지원부서에 시뮬레이션하고자하는 부서명을 입력하여 각부서별 퇴사확률을 산출함


Q9.
조기퇴사가능성의예측이아닌고성과자가능성혹은점수를산출하는머신러닝모형을개발하고자한다면어떤정보가추가되어야하는지,어떤방식으로산출할수있는지를서술하시오.

A9.
7번문제의모형에서 고성과자여부, 혹은성과점수를 Y변수로설정하고 지도학습모형을수립함. 
개인별프로파일에 따른 고성과자점수를 예측하거나 고성과자여부를 넣을경우 고성과자 가능확률 예측이가능함



